Hey Raphael.
Hallo Koos.
En welkom luisteraars.
Ja, welkom bij een nieuwe aflevering.
Van Geloof je dat ook?
Yes.
Yes. Goed man. Hey, heb jij wel eens een energietrankje gedronken?
Oeh, jawel. Ja. Ja?
Ik ook. Ik vind het echt smerig spul. Maar goed, vind je het lekker?
Nee, het is echt... Ik heb eigenlijk geen idee. Want je hebt natuurlijk heel
veel verschillende smaken. En merken.
Ik denk dat ik dan die rode stier heb gehad.
Oké.
Die is wel heel zoet.
Ja, ik vond het... Het is heel lang geleden trouwens.
Ja, voor mij ook.
Het was niet mijn ding. En het is ook niet zo gezond, of wel?
Of is het juist wel een heel gezond spul?
Nee. Nee, het was laatst ook in het nieuws dat ze in Nederland proberen ze dat
eigenlijk... Of nou, in Engeland proberen ze het te verbieden.
En in Nederland gaat die discussie ook een beetje op, onder de 16 dan.
Omdat er namelijk tot een bepaald aantal milligram per kilo mag er dan aan de cafeïne inzitten.
Om het dan wel aan kinderen te geven onder de 16.
En dan stond in het nieuwsartikel dat ik las, was het ook nog eens zo van,
oh ja, wordt er wel energie dranks, maar koffie en thee wordt dan niet verboden.
Ik weet trouwens ook niet hoeveel milligram cafeïne daarin zit.
Per kilo was het volgens mij, dat was wat ik bedoelde.
Maar wat ik dan, ik vind op zich een hele goede beweging.
Want de argument was ook dat kinderen hebben namelijk dan last met concentratie
op school en hun prestaties leiden daaronder.
Sprak ik trouwens ook nog vandaag een collega. En die zei van dat Dr. Schedder.
Wie is dat? Familie van Dr. Phil of wat?
Nee, nee. Nee, een neuroloog volgens mij. Maar die komt ook wel vaak op tv.
In talkshows. En die had het ook over AI. Dat AI ook echt heel veel dingen doet.
Met ons hersencapaciteit.
Oh, echt? Oké dan. Wij worden dommer.
AI wordt slimmer, wij worden dommer. Want AI die het ons zo voorlepelt,
dan hoeven wij niet meer na te denken.
En dat is helemaal met schoolgangers. Liever lui dan moe.
Dus als je een stuk kan laten schrijven door AI. Hoe makkelijk is dat?
Die kinderen zijn ook allemaal zo slim. Die weten allemaal omwegen om...
Niet door andere AI's weer gedetecteerd te worden, zeg maar.
Door die leraar te gebruiken.
Dat is dan wel weer knap, denk ik.
Ja, het is niet. We worden wel infantief inderdaad. Maar niet intelligent, hè.
Dus dat is ook een probleem. Maar dus in Engeland probeer je dus in ieder geval
nu dan met ANC-drankjes wat te doen.
Wat in Nederland dan ook wel wat het geluid krijgt.
En dan denk ik, ja, eigenlijk is dat denk ik wel goed. In Australië verbieden ze ook al social media.
Oké.
Dat op bepaalde hoogte.
Oh ja, maar dan was hier toch ook een soort van sprake van. In Nederland was het ook zo'n beetje.
Ja, er zijn artsen die dat graag oproepen. Maar ook met mobiele telefoons.
Zij willen namelijk ook dat mobiele telefoongebruik onder kinderen wordt verminderd.
Ja.
En dat dat, ik weet niet welke leeftijd dat is. Maar ja, omdat er wordt,
op de middelbare school heb je gewoon al mobiele telefoons eigenlijk bijna nodig
om te communiceren met andere klasgenoten.
Ja.
Omdat het heel veel digitaal gaat. Terwijl in onze tijd was het helemaal niet zo.
Nee, maar toch bij mijn dochter op school mag mobiele telefoon helemaal niet meer.
Nee.
Dus als je op school komt, dan moet je hem meteen in je kluisje leggen of niet
mee naar school brengen. Dat is de nieuwe regel.
Oké.
Dus dat, volgens mij bij mijn zoon hetzelfde verhaal hoor.
Volgens mij mag hij ook niet met een mobiele telefoon op school.
Ja, maar het is wel zo dat met sociale contacten, dus buiten school,
en met afspreken en je roze staat erin.
Dat klopt, daar heb je wel je telefoon nodig.
Dus daar wordt wel heel veel gebruik van gemaakt.
Dat is waar.
En je hebt natuurlijk groepstruk daardoor ook. Want wij hebben dan onze kinderen
geven een telefoon met een, als het tien worden ongeveer.
Maar dat is nog steeds op de basisschool.
Eigenlijk hoeft het niet.
Want het is niet echt nodig, maar wij vinden het eigenlijk wel weer nodig voor de middelbare school.
Maar het is ook wel een beetje groepsdruk, want eigenlijk zouden ze het dan
misschien ook wel zonder kunnen. Ja, gewoon agenda dingen in een papieragenda zetten.
Wow, dat deed ik vroeger hè?
Ja, ik ook.
Ik deed dat in een papieragenda, maar die jeugd van tegenwoordig.
Nou, mijn zoon, die nu voor het eerste jaar op de middelbare school zit,
heeft een papieragenda.
Oh, dat moet wel?
Ja, dat moet van de school.
Oh, wauw. Oké.
Ja, ze zeiden ook bij de oude avond, hadden ze ook een stuk over boeken.
En zei ze, ja, we hadden een aantal jaar geleden, was alles digitaal.
Dat was het ook niet. Dus we hebben nu nog steeds werkboeken.
En leerboeken zijn dan wel digitaal, maar de werkboeken niet. Dus dat zei ze van, ja.
En dat is ook mooi, want we kunnen proberen. We kunnen een nieuwe techniek omarmen en dan van leren.
Maar wat ik over na zat te denken toen ze dat artikel had gelezen,
over dat we proberen jeugd eigenlijk allemaal dingen te ontzeggen,
omdat ouders ze blijkbaar niet kunnen met de opvoerder.
Dus dan moeten we maar vanuit de overheid het eigenlijk verbieden.
Dat klinkt heel gek, maar...
Ja, komt daar ook wel op neer.
Ja, er komen ook heel veel geboden onze kant op. Omdat we als mensheid het gewoon
niet zonder kunnen, moeten we geboden krijgen.
Denk maar aan tien geboden.
En daarvoor waren zelfs andere geboden. Die heeft hij kapot gegooid.
Daar kon ze zelf niet aan houden. Dus heeft hij een andere geboden.
Ja, inderdaad. De versimpelde versie, de lichtere vorm of versie gekregen in de tien geboden.
Ja.
Maar dan denk ik, als wij dat al opleggen aan onze kinderen.
En dan in Engeland. Van we gaan oké, onder de 16 mag het niet meer.
Maar in Nederland kennen we dat natuurlijk ook. En geen alcohol onder de 18.
Ja.
Maar waarom wel boven de 18?
Ja, eigenlijk wel raar. Want je zegt, eigenlijk, dat is slecht,
dat is niet goed, dat mag je niet, onder de 18.
Maar dan is het, als je 18 bent, wel goed. Nee.
Eigenlijk is alcohol een soort van drugs, toch?
Ja, valt ook in Nederland, in ieder geval in Nederland, onder de harddrugs.
Ja, moet daar gaan. Ja, precies.
Dus dat is wel raar.
Ja, dat is bijzonder toch? Dat wij, ik bedoel, sommige dingen moet je ook echt
wel je kinderen van broeden omdat ze nog jong zijn.
Ja.
En hun lichaam is een ontwikkeling.
En ook...
De hersenen natuurlijk en de kennis. Dus je moet ze daarbij helpen richting te vinden in het leven.
Maar daarom zeg ik ook wel eens vaak van ja, 18 is ook helemaal geen volwassen leeftijd.
Dat bereik je pas als je 35 bent of zo. Weet je, dan denk je,
en zelfs dan ontdek je nog allemaal nieuwe dingen.
En je denkt van ach ja, waarom deed ik dat eigenlijk zo? Wat stomiteit eigenlijk.
En zelfs dan is alcohol eigenlijk niet goed voor. In ieder geval zeker niet
teveel. Dat is nooit goed, maar.
Nou, diezelfde arts of die dokter of die neurolog, die zegt ook dat één glas
alcohol al heel veel doet met je hersenen. Dat ook al hersenen zullen afsterven.
Ja, dat verklaart wel heel wat dingen van mensen die kennen die alcohol drinken.
Tja, hmm. Ja, nou in de schriften kunnen we ook wel wat terugvinden daarover.
schrift er staat wel iets geschreven over dat het er zijn een paar schriftteksten
terug te vinden van dat het niet,
goed is om alcohol te drinken of ergens ik weet nog niet precies waar dat staat
maar goed wij hebben natuurlijk,
openbaring ook in deze tijd en vind ik zo mooi dat,
200 jaar geleden de profeet die toen geroepen is door God en openbaring kreeg,
ook een openbaring heeft gehad over alcohol en het gebruik daarvan.
Waarvan hij zei van, ja, maar dat is eigenlijk niet de bedoeling dat je alcohol
drinkt. Dat is helemaal niet voor de buik bedoeld.
Alcohol is bedoeld om te ontsmetten of, dat wordt het woord van wijsheid genoemd.
Nou ja, voor mij is het natuurlijk van, wow, 200 jaar geleden wisten ze niet
zoveel van wat we nu weten.
En ja, voor mij is dat al, dat kan een soort van, dat is God die dan echt spreekt
om ons te helpen daarmee.
Ja.
En ja, ja.
Ja, het is natuurlijk heel bijzonder dat zo'n openbaring dan gegeven wordt,
een gezondheidswet eigenlijk.
Ja.
Van wat is goed voor het lichaam en wat is niet goed voor het lichaam,
want ons lichaam is een tempel.
Ja.
En die moeten we zo goed mogelijk verzorgen daarin.
En dat is toch wel bijzonder inderdaad. En daar hebben we het ook wel eens een
keer eerder over gehad. Is dat als er openbaringen gegeven worden.
Wat dan ook wel een beetje de wetenschap erachter.
Dat we dus nu eigenlijk ook wel achter dingen komen. Met de wetenschap van hé ja, wacht eens even.
Dit is niet goed en dit kunnen we beter wel doen.
En dat wij dus al zeggen van ja, oké, tof.
Maar God heeft het al heel lang zo bedacht voor ons. En het is leuk dat jullie er nu achter komen.
Ja, goed. Want eigenlijk moet iedereen zich er aan houden. Dat is goed voor
iedereen. Zo'n gezondheidswet. Maar ja, goed. Ik eet ook soms te veel.
Ja, klopt. Nou, dat zit ook niet goed. Nee, dat is ook niet goed.
Dat zit ook in de gezondheidswet. En ook over vlees. Of overmatig vleesgebruik.
Dat is eigenlijk ook niet goed. Ja, dat ben ik ook niet helemaal vrij van.
Ja, want ik eet eigenlijk dan ook heel het jaar door vlees. En ook soms wel te veel.
Of mais.
Mais? Ja. Oh, dat stond wel eens voor de paard of zo?
Voor de varkens.
Ik vind mais echt lekker. Ik heb vandaag nog popcorn gegeten.
Oh, lekker. Ik denk ook wel over mais. Maar goed, ja, ik vind dat...
Wat ik ook interessant vind, net als in Nederland heb je zo'n rookvrije generatie.
Ja, dat vind ik mooi.
Ja, vind ik supermooi. Alleen ze krijgen niet vorm elkaar. En nu hebben ze nog
een extra uitdaging met heel wat veep gebeuren.
Eigenlijk zijn ze bijna terug bij af. Want nou heel veel jonge luiden zijn normaal
aan het vapen, terwijl het nog slechter is dan het roken.
Dus, tja.
Ja, hoe stop je dat, hè?
Ja, een soort van tsunami lijkt het wel aan ongezonde dingen of zo,
waar we maar niet voor wegkomen.
Maar hoe komt dat? Want waarom, en we hebben het al gehad over de natuurlijke mens.
Ja.
Waarom trekt dat ons zo?
Om misschien opstandig te zijn richting je opvoeding misschien.
Of niet altijd natuurlijk. Maar ook schaapgedrag.
Misschien omdat vrienden het doen en niet willen achter FOMO. Fear of missing out.
Ja, kan.
Gedrag.
Een soort stoer gezegd. Kijk mij nou met zo'n veep ding. Ja, voor, ja.
Maar ja, ook onder volwassenen speelt het ook, hè. Want daar wordt ook best wel veel gevaapt.
Ja.
En terwijl we eigenlijk toch ook wel weten, en daar worden we reclame voor gemaakt, en overal.
Ik denk dat als jij gaat vapen, dat je ook echt wel weet dat het niet oké is voor je lichaam.
Ja.
Maar toch doen we het.
Ja. Ja, hoe komt het?
Ik niet, maar.
Nee, ik ook niet. Maar hoe komt het inderdaad dat, dat, maar dat is ook met drugsgebruik.
Weet je, mensen weten ook wel dat dat niet goed is, maar toch doen mensen...
En ze weten ook dat het verslavend is.
Ja.
En als je er eenmaal aan begint dat het heel lastig is om ervan af te komen.
En toch gaan ze met die kennis, gaan ze eraan beginnen.
Ja.
Denken ze dan van, nou ja, dat overkomt mij niet ofzo. Ik ben sterk genoeg,
ik kan wel stoppen wanneer ik wil.
Nou, dat denken ze misschien in een aanvang. Dus hemelse vader wil heel graag
dat wij niet van die middelen gebruiken, zodat wij scherp blijven.
Dat onze geest ook, dat eigenlijk, dat onze geest sterker is dan de natuurlijke mens.
Maar ik heb het idee dat als jij dus wel met dat veep, alcohol,
noemt dan maar, wat is het nog, drugs, dat dan die natuurlijke mens veel sterker
wordt of meer de overhang krijgt en de geest daaronder te lijden heeft, zeg maar,
die wordt steeds zwakker of zo, of minder sterk.
Want die natuurlijke mens, die vraagt de hele tijd naar meer,
naar nieuw, naar aanvulling.
Het is toch verslaving dan.
Ja, de wereld biedt ook echt wel leuke dingen.
En niet alleen dus met zulke verslavende middelen, maar gewoon wel dingen opzoeken
die niet ons dichter tot Christus brengen.
Die ons eigenlijk de focus afhouden.
Ja, echt klopt. Want social media, dat noemde jij al. Eigenlijk ook een soort van verslavendachtig.
Ja, met het dopamine gebeuren.
Ja, precies. Daar gaat er waarschijnlijk best wel veel tijd in zitten.
Ik heb zelf daar weinig tot geen last van. Ik gebruik helemaal geen social media.
Maar ja, het schijnt er toch wel echt heel wat uurtjes in kunnen gaan zitten.
Dat hele social media gebeuren.
Ja, goed, de definitie van social media is ook wel ietsje breder dan alleen maar gebruik van...
Bijvoorbeeld Facebook of Twitter of Instagram. Want het is ook WhatsApp.
Ik zou ook onder social media vallen.
Oké, dan doe ik dat toch aan. Want ik heb wel WhatsApp.
En YouTube. Er zit ook een community achter. En bepaalde forums.
Dus social media kan echt best wel breed zijn.
Wel beter dan dat. Maar goed, als je daardoor niet meer toekomt aan een stiltetijd.
Of aan meer meditatieve momenten. Om echt even de rust op te zoeken.
En in gebed te gaan. en contact te leggen met je hemelse vader,
ja, dan gaat het niet goed, zeg maar.
Dan verlies je daar de verbinding mee, een contact mee met je hemelse vader.
Ja, toch?
En dan ga je weer meer uitdrogen en dan heb je waarschijnlijk steeds...
Dus die natuurlijke mens wordt daardoor nog weer meer sterker en die geest wordt dan weer zwakker.
En zo'n soort visuele cirkel richting die natuurlijke mens.
Maar nu hebben we het dan eigenlijk over twee verschillende type personen.
Is dat, je hebt een persoon die wordt zwakker, die verliest het steeds meer
van een natuurlijke mens.
Dus die heeft al een bepaalde basis, is misschien niet opgevoed.
Heeft een, nou ja echt een basiskennis van het evenreden misschien ook al.
En je hebt mensen die dat niet hebben en die dat gewoon hun hele leven al hebben. Ja.
Maar hoe kan je dan van die beide situaties, mag jij één pakken,
hoe kan je dat dan misschien aan bijdragen dat die natuurlijke mensen toch meer
kunnen afzetten en dan toch dicht tot kus kunnen komen?
Ja. Nou, laten we een situatie pakken dat iemand dat zijn hele leven lang,
dus nog helemaal geen kennis heeft van het evangelie van Jezus Christus of geestelijke
ervaring niet echt bewust van is dat hij die heeft opgedaan.
En ik denk dat...
De diepere vreugde, diepere tegemoedsrust, is wel te vinden in het contact met God.
Dus als, ik denk dat als iemand het gevoel heeft van ja, maak maar dit nou echt gelukkig.
en eigenlijk een beetje zoekende is naar meer zingeving, dat hij open staat
voor de geestelijke kant.
Als hij dan een geestelijke ervaring, hoe zeg je dat, de liefde van God voelt of,
ja, wij noemen dat dan, de heilige geest voelt, dan voelt hij iets krachtigers,
iets dieper, iets moois dan te vinden is in dat social media gebeuren of alcohol
of vape of wat dan ook, weet je, en dan geeft dat,
een sterke gevoel van hé, maar dat is eigenlijk wat ik wil en als je dat sterke gevoel,
kan gebruiken om van dat andere los te komen,
dan maak je stappen de, zeg maar richting hemelse vader denk ik,
dan Dan wordt je geest steeds sterker.
En dan kun je die natuurlijke mens meer onder de duim krijgen.
Ja, ik denk dat zo'n stap 1 voor zo'n iemand is om er open voor te staan.
Ja.
En dus dat ook een verandering in het leven wil laten plaatsvinden.
Maar dan zeg jij dus eigenlijk een evenement of een situatie opzoeken.
waar je dus dan een hele geestelijke sterke ervaring zou kunnen ervaren die
je dus zo veel zo'n goed gevoel geeft waarvan je het gevoel hebt waarvan je
denkt van oké dit wil ik houden,
dit wil ik vaker hebben dus ik ga proberen mijn andere of mijn zwakheden zeg maar achter me te laten,
En hoe zou jij dan iemand daarin bij kunnen ondersteunen? Want het is een eigen beweging, hè?
We kunnen dat niet forceren, natuurlijk.
Ik denk door ons leven zo te leiden en een voorbeeld te zijn.
Ja, precies.
Dat mensen het idee hebben van, hoe doet Koos dat? Zonder alcohol toch een goed feestje hebben.
Ja, inderdaad. Ik kan dat. Ja, ik kan echt.
heel blij zijn en ook een leuk feestje hebben en alles zonder alcohol,
drugs of veep of wat dat nou kan.
Ja, of op kantoor zitten zonder koffie te drinken en toch gewoon geconcentreerd zijn.
Oké, ja, nou, dat lukt me niet altijd.
Maar, overwegend, ja, overwegend wel.
Maar, wat ik dus wel, waar ik geen last van heb, zijn allerlei dips of weet ik veel wat.
Dus ik heb geen caffeine en geen koffie nodig, inderdaad, om daar wel te zijn en wel scherp te zijn.
Ik ben wel gelijk van het ochtends vroeg van, pat, ben ik er, dus dat, ja.
Nee, er zijn maar een paar kleine momentjes dat ik soms denk van, oeh, ik, eh.
Vier uur kuppers ook.
Ja, zo, ja. Soms dat ik even, oh, even, even.
Maar goed, dat heeft ook wel misschien wel te maken met dat ik soms qua slaap
niet helemaal genoeg diepe slaap. Nou, goed, even wel.
Over het algemeen... Het is tijdkoos.
Je gaat nu iets aansnijden waar we nog wel een keer 20 minuten over kunnen spreken, denk ik.
We twaalen ook enorm af, hè.
Maar goed, ik denk wel het is de moeite waard om die geestelijke kant op te zoeken.
En dan zul je merken, zul je ervaren dat er veel meer te vinden is.
En veel diepere vreugde en veel dieper gemoedsrust en En alles wat je in die
kant van, ja dat meer dat, hoe moet je dat noemen, waar we het over hebben gehad. Van,
nou ja, de wereld gewoon niet te vinden is. Niet op die manier.
Dus niet dat dat verkeerd is ofzo, maar het gaat ook om de balans.
En omdat je ervoor moet waken dat je dus te veel overheerst wordt door de social media kant.
En dan de geestelijke kant alleen maar laat uitroeren.
Ja, we moeten de baas blijven.
We moeten de baas blijven. Dus blijf de baas.
Ja. Dankjewel Klaus.
Ja, jij ook wel. Dankjewel.
Sorry, ik sprak zo door je heen. Nee, is goed.
Nee, is goed. Helemaal goed. Ik ben blij mee. Dus spelen we elkaar volgende week weer toch?
Ja, dat is goed. Luisteraars.
Hopelijk jullie ook weer.
Yes, tot volgende week.
Tot volgende week.